ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
भक्त भव नष्टते
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोप कुमार
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञानस
चक्षित
तस्मै श्री गुरुवे नम
श्री चैतन्य मनोम स्थापित
स्वयं रूप कदा
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजतम
रघुनाथम
तम सजी
साम सादूतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन
राधा कृष्ण पादान
ललिता श्री विशाखा
मा
श्री भक्ति वेदा स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचार
विशेष
नमो महा
प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण
सिंधुते
कृपा
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा
भक्त
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम हरे हरे
कौन से माता जी का म्यूट नहीं है थोड़ा
म्यूट कीजिए
ठीक
तो कल हम लोगों ने देखा था किस प्रकार से
2 38 39 40 और
हरे कृष्णा
हरे कृष्णा यस
जी यह पूछ लेते हैं कि नेटवर्क थोड़ा सा
वीक है आपका। कुछ चेंज हो सकता है क्या
इसमें?
क्या कर वीडियो बंद कर दूं?
एक्चुअली में
कुछ चेंज नहीं हो सकता। अभी
क्या
संतोष हो गया? iPhone से कनेक्ट है।
अब वो तो चले गए बाहर।
हरे कृष्णा
आवाज आ रही है प्रभु जी दंडवत प्रणाम
कंटिन्यू करें प्रभु जी सुनाई दे रहा है
प्रभु जी
सुनाई दे रहा है
देखता हूं बाहर के रूम में आ रहा है इससे
ज्यादा
फाइव भी है इसमें यहां पे भी इतना ही दिखा
रहा है
ब्रॉडली
यह नेटवर्क इतना ही आएगा यहां पर मुझे
लगता है ऑलमोस्ट
ज्यादा स्पीड चेंज नहीं होगा
प्रभु जी आवाज क्लियर आ रही है प्रभु जी
करें कोई दिक्क
ठीक है
बाहर वाला अच्छा
सो 2.38 39 40 हमने देखा था जो 40 वर्ष
इंपॉर्टेंट श्लोक श्लोक
समस्त
प्रत्यय [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो किस पे वो अप्लाई होता है। अब उसके
बारे में बताना शुरू करते हैं कि
भक्ति योग में जो
व्यक्ति रहता है
या ट्रांसेंटल पाथ पे उसकी बुद्धि कैसी
होती है और उसका तुलना कर रहे हैं कि जो
कर्मकांड के मार्ग में उसकी बुद्धि कैसी
है
व्यवसायत्म
2.41 व्यवसायत्मिका
का बुद्धि एक कुर नंदना बहु शाखा अनंत
बुद्ध
व्यवसाय नाम
तो ये टू पॉइंट है यही श्लोक से प्रभुपाद
जी को प्रेरणा मिली आपको सुना इसमें जो
विश्वनाथ चक्र ठाकुर की जो कमेंट्री थी तो
ये श्लोक में क्या बता रहे हैं
व्यवसायत्मिका बुद्धि एक पूर्ण नंदन
मतलब इस मार्ग में भक्ति योग के मार्ग में
जो व्यक्ति लगता है व्यवसायत्मिका बुद्धि
व्यवसायिका मतलब निश्चय हां इस मार्ग में
जो जुटे हुए लोग हैं उनकी निश्चयात्मिका
बुद्धि होती है।
एक ही यहां एक ही उद्देश्य है। एक ही
बुद्धि रहती है।
एक ही बुद्धि रहती है। कृष्ण को प्रसन्न
करना है। ज्यादा कंफ्यूजन नहीं है। लेकिन
जो इस मार्ग में नहीं है बहु शाखा
जो इस मार्ग में नहीं है कर्मकांड के
मार्ग में भौतिक संसार में एंजॉय करना
चाहते हैं तो उनकी बुद्धि कैसी रहती है
अव्यवसायना
बुद्ध आ व्यवसाय उनकी बुद्धि नश वाली नहीं
होती बहु शाखा अनंत अनंत शाखाएं रहती है
इतनी इतनी चीजें उनको जीवन में चाहिए
कर्मकांड में व्यक्ति को क्या चाहिए उसको
धन चाहिए संपत्ति चाहिए, आरोग्य चाहिए,
वेल्थ चाहिए, नेम चाहिए, फेम चाहिए,
अलग-अलग चीजों को प्राप्त करना है। अनंत
अनंत इच्छाएं
उसकी बुद्धि अनंत शाखा वाली हो जाती।
भक्ति योग में एक ही चीज है। ओनली प्लेजर
ऑफ कृष्णा।
भक्ति योग में जो भक्ति योग का भी जो साधन
कर रहे हैं। हम लोग में से जो नव विधा
भक्ति में लगते हैं। हमारे हृदय में भी
इच्छाएं हो सकती हैं।
लेकिन हमको उसको धीरेधी छोड़ने का प्रयास
करना चाहिए। हमको स्टैंडर्ड पता होना
चाहिए।
तो कर्मकांड के मार्ग में उसकी अनंत
इच्छाएं हैं। अब अनंत विषयों की वासना
हृदय में है तो उसके लिए अनंत क्रियाएं
उसको करनी पड़ती है।
तो भक्ति योग में जो व्यक्ति है उसकी
बुद्धि एक रहती है।
एक
ये सिद्धांत यहां पे बताया जा रहा है। तो
यही श्लोक है जिससे प्रभुपाद प्रेरणा
मिली।
ये श्लोक का जो कृष्णा चक्रवर्ती तात्पर्य
है वह उनका जो कमेंट्री है बहुत विशेष
श्लोक के ऊपर
तो जब विश्वनाथ ठाकुर ने बहुत डिटेल में
इसका कमेंट्री दिया है लेकिन एसेंस में
विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की
इतनी सारी चीजें करने के लिए लेकिन भक्ति
योग में जो बुद्धि होती है व्यवसायात्मिका
बुद्धि यह व्यवसायात्मिक बुद्धि है क्या
ये क्या एक चीज है जो हमको भक्ति योग में
करना है मम
श्रीमद् गुरु
उपष्टम
मेरे भगवत कीर्तन स्मरण मेरे गुरु का जो
मेरे लिए उपदेश मेरे गुरु का मेरे लिए जो
उपदेश है नवविधा भक्ति में करना नवविधा
भक्ति में लगना है श्रवणम कीर्तनम स्मरणम
यही मेरा साधन है और कोई मेरा साधन नहीं
विश्वनाचार्य को ठाकुर लिखते
तो कोई व्यक्ति कोई रत्न पहन रहा है कोई
व्यक्ति किसी देवता की पूजा करने जा रहा
है कोई एस्ट्रोलॉजी में दिखा रहा है कोई
अलग-अलग इस प्रकार की चीजें रहती है नहीं
जो भक्त है भक्त के लिए एक ही साधन जो
भक्ति है वही में साधन है क्योंकि वो गुरु
का उपदेश
और प्रेम भक्ति रसा
कर्मकांड में क्या होता है? अलग-अलग यज्ञ
अलग-अलग चीज को प्राप्त करने के लिए
अलग-अलग यज्ञ व्यक्ति करता है। हां धन
चाहिए, संपत्ति चाहिए, अच्छी पत्नी चाहिए,
अच्छा पुत्र चाहिए ये तो उसके लिए अलग-अलग
चीजों के लिए प्रयास करता है।
लेकिन
भक्ति योग में ऐसा नहीं
है।
और उसी को मैं करता रहूंगा
एतत अन्यमी
कृष्ण ठाकुर बोलते हैं स्वप्न अभी स्वप्न
में भी स्वप्न में भी मैं और किसी चीज की
वांशा नहीं करता जो मेरे गुरु का उपदेश है
मैं उसी पर लगा रहूंगा
अभी प्रश्न हो सकता है कि अगर ऐसे ही लगे
रहे तो भैया क्या होगा
ठीक है हां हां वॉइस ब्रेक हो रहा है।
वीडियो बंद करता हूं। देखो बीच में संतोष
आ गया तो उसको सेट करता हूं।
तो अगर ऐसे ही लगे रहे कुछ भी करने में तो
जीवन में सुख दुख क्या आएगा? हम लोग भक्ति
करते [गला साफ़ करने की आवाज़] हैं भक्ति
के साथ बहुत सारी चीजें करते हैं। ये
श्लोक समझना महत्वपूर्ण तो विश्वनाथ चक्र
ठाकुर बोलते हैं अत्र सुखम अस्तु दुखम
वास्तु मुझे सुख मिले या दुख मिले उसकी
मुझे चिंता नहीं है।
संसार नश नतु चाहे मेरा संसार नाश हो मैं
भौतिक संसार में रहूं या तो मैं
आध्यात्मिक जगत में जाऊं या मेरे गुरु के
आदेश के द्वारा बोला जाए दोबारा तुमको
भौतिक संसार में आना है तो इसमें कोई मेरी
क्षति नहीं
तो ए निश्चयात्मिका बुद्धि तो विष्णु
आचार्य बोलते हैं इसी को निश्चयात्मिका
बुद्धि बोलते बोलते हैं
तथा अन्यत्र भक्ति योग के अलावा ऐसी
बुद्धि कहीं पर दिखाई नहीं पड़ती।
प्रभुपाद जी ने भी यह तात्पर्य को पकड़
लिया। प्रभुपाद जी ने सोचा कि इंस्ट्रक्शन
ऑफ माय स्पिरिचुअल मास्टर इस माय लाइफ एंड
सो मेरे गुरु का जो मेरे लिए आदेश यही
मेरा जीवन है। तो हम लोग भी जब भक्ति करते
हैं तो यह श्लोक को समझना चाहिए।
व्यवसायत्मिका बुद्धि बुद्धि कैसी होनी
चाहिए? वन पॉइंटेड फिक्स्ड एक हा कुर
नंदना एक जगह पे वो क्या होनी चाहिए?
फिक्स होनी चाहिए। एके कुर नंदना
जिन लोगों की बुद्धि फिक्स नहीं है। बहु
शाखा
कितनी शाखाएं हैं? अनंत अनलिमिटेड
भौतिक संसार का स्वभाव है। भौतिक संसार
में गाड़ी कहीं व्यक्ति की रुक नहीं सकती।
एक चीज से स्टार्ट करता है। सोचता है बस
ये हो जाए, बस ये हो जाए, बस ये हो जाए।
वो कभी रुक ही नहीं पाता है। ऐसा और फिर
क्या होता है? उसकी पूरी एनर्जी
डिस्ट्रीब्यूट हो जाती है। दुर्लभ मनुष्य
शरीर व्यक्ति को मिला है ये चला जाता है।
तो लेकिन जो भक्ति योग का साधक है वो क्या
सोचता है कि मेरी साधना क्या है टू सर्व द
लोटस फीट ऑफ लॉर्ड। हां तो मुझे भगवान की
सेवा में लगना है। कैसे? जैसे मेरे गुरु
का निर्देश है वैसे।
यही मेरे जीवन का उद्देश्य है। यही मेरी
साधना है।
इसके अलावा और मेरा कोई कार्य नहीं है।
सपने भी अब इसमें थोड़ा सुख हो, दुख हो
उससे कोई मतलब नहीं।
ये तो इस तरह से भक्ति के लिए
भक्ति में हमको इस
तो हमको बड़ा लॉस हो जाता है। तो मटेरियल
डिजायर्स है। मटेरियल डिजायर्स तो
रहती है। हां बहुत सारी मटेरियल डिज़ायर्स
रहती है। ये तो अभी जो मटेरियल डिज़ायर
क्या है ना वो कंप्लीट ही नहीं होती है।
हां कोई व्यक्ति जैसे कहीं ट्रैवल करने जा
रहा है तो
इतनी सारी चीजें कई बार फिट ही नहीं होती
सूटकेस में तो उसको डिसाइड करना पड़ता है
भाई मुझे क्या ले जाना है क्या नहीं ले
जाना है
इसी तरह जीवन में ये निश्चय करना कि मुझे
क्या करना है ये बहुत महत्वपूर्ण है बहुत
महत्वपूर्ण चीज भक्ति करने का यही तरीका
है प्रपाद जी ने तात्पर्य भी बड़ा
इंटरेस्टिंग दिया प्रभुपाद जी श्लोक की जो
पहली लाइन है उस पर ज्यादा फोकस करते हैं।
बहु शाखा अनंत पर ज्यादा फोकस ही नहीं
करते। एक कुर नंदना वन पॉइंटेडनेस
अगर हम ऐसे भक्ति नहीं करेंगे तो भक्ति को
प्रिजर्व नहीं कर पाएंगे।
भक्ति को प्रिजर्व नहीं कर पाएंगे। अरे
भक्ति को छोड़िए। भौतिक संसार व्यक्ति को
सफलता प्राप्त होती है। किसी को ओलंपिक
में गोल्ड मेडलिस्ट गोल्ड मेडलिस्ट है
कोई। देखिए एक ही चीज करता रहता है जीवन
में। ऐसा नहीं है कि क्रिकेटर है तो थोड़ा
बैडमिंटन खेल रहा है, थोड़ा वॉलीबॉल खेल
रहा है, थोड़ा स्कैश खेल रहा है, थोड़ा
बास्केटबॉल खेल रहा है, थोड़ा क्रिकेट खेल
रहा है। नहीं उसका जीवन बस क्रिकेट।
हां। तो ये जो फनेटिकल फोकस है सही चीज पे
ये सक्सेस उसको दिला। तो इवन क्रिकेट में
भी वो बहुत फोकस रहता है। केवल कोई केवल
बॉलिंग ही कर रहा है, कोई बैटिंग ही कर
रहा है। जब भौतिक संसार में लोग इतने फोकस
है तो भक्ति में क्यों नहीं? क्योंकि ये
तो थोड़े समय के लिए है। क्रिकेटर का
करियर कितने समय के लिए रहता है? 15 साल
के लिए रहता है। 15 साल के बाद उसका शरीर
अलव नहीं करता है। फिर उसको कोई पोस्ट दे
देते हैं। अपना पैसे कमाते रहते हैं।
लेकिन ये स्पिरिचुअल लाइफ तो हमेशा के लिए
इसको कैसे करना चाहिए एके कुर नंदना
अभी क्या होता है इस श्लोक को दोनों तरीके
से समझना महत्वपूर्ण है अगर हम भक्ति को
अच्छे से नहीं करेंगे तो मटेरियल लाइफ में
बार-बार गिरेंगे
कभी भी किसी टेंपटेशन में किसी आसक्ति में
व्यक्ति गिरता है दो कारण प्रमुखता एक तो
क्या है कि टेशन बहुत ही शक्तिशाली है
विश्वामित्र को विश्वामित्र तपस्या में
लगे हुए थे बेचारे जंगल गए थे फोकस थे
लेकिन क्या है पहले कौन आ गया वो मेनका आ
गई
मेनका आ गई फिर आ गई बड़ी स्ट्रांग टेशन
है ये तो एक चीज हो गई
अभी कलयुग में तो किसी के लिए मेनका रभा
तो आ नहीं रहे तो सब एक्सट्रीम केस है
दूसरा केस जो होता है कि वी आर पपसलेस एक
है वी आर पावरलेस माया की शक्ति इतनी
प्रबल है पलक के दूसरा क्या है वी आर
पपसलेस
तो टेशन क्या है जस्ट कुछ पपस नहीं है
जीवन में उद्देश्य तो भर देती है वो
क्योंकि हम किसी उद्देश्य के लिए जी ही
नहीं रहे
अपने जीवन को देखना चाहिए कैसे
हां
तो एक जगह पे लिख एक साल में
कितना कुछ कैलकुलेशन 75 लाख 80 लाख कैसे
कुछ कैलकुलेशन किया इतनी स्वासे नष्ट हो
जाती थी एक साल
इतनी स्वासे चली जाती तो देखना चाहिए
हमारा समय कहां जा रहा है
कहां हमारा समय जा रहा है तो अगर जीवन में
कोई महत्वपूर्ण उद्देश्य नहीं है भक्ति
हमारा उद्देश्य नहीं है तो फिर क्या है
किसी भी चीज के लिए गिर जाएंगे वी डोंट
स्टैंड फॉर समथिंग विल फॉल फॉर एनीथिंग
लाइक
अभी शास्त्रों में भी उदाहरण आता है।
बड़े-बड़े लोग गिर गए। विश्वामित्र शवारी
मुनि आद ये तो बड़े फोकस थे। फिर भी गिर
गए। ठीक है? सबका अलग-अलग स्टडी है। लेकिन
फिर भी क्योंकि इनके जीवन में उद्देश्य
था। ये गिरने के बाद उठे और अपने उद्देश्य
को प्राप्त किया। सोारी ने भी प्राप्त
किया। विश्वामित्र भी राम जी के गुरु बने।
अजामिल भी 12 साल हरिद्वार में इतना
फोकस्ड
प्रैक्टिस के एक भी इतिहास में उदाहरण
नहीं है कि बोले अरे घूमता फिरता कैजुअल
आदमी था गोलोक चला गया हां ऐसा एक भी
उदाहरण नहीं
ये
ठीक है तो ये जो फोकस है वन पॉइंटेड फोकस
ये भक्ति का एक बहुत इंपॉर्टेंट नीड है
इसको हमको समझना चाहिए
आध्यात्मिक जीवन में हमको टेस्ट आ रहा है
कि नहीं? उससे महत्वपूर्ण प्रश्न है कि
आध्यात्मिक जीवन को हम कितने फोकस्ड वे
में करें।
उसके लिए आवश्यकता है कि परपस जीवन में
सबसे महत्वपूर्ण रहे। प्लेजर सेकेंडरी
रहे।
तो देखिए प्रभुपाद जी के तात्पर्य को
इसमें देखते हैं। इंटरेस्टिंग तात्पर्य
अ स्ट्रांग फथ पहली लाइन दैट बाय कृष्णा
कॉन्शियसनेस वन विल बी एलिवेटेड टू
हाईएस्ट परफेक्शन ऑफ लाइफ इस कॉल्ड का
इंटेलिजेंस बहुत सुंदर तरीके से प्रपाद जी
बोल रहे हैं हे हरे कृष्ण मंत्र का मैं
आश्रय लूंगा कृष्ण भावना में लगूंगा मैं
जीवन की सर्वोच्च सिद्धि को प्राप्त कर
सकता हूं क्या यह विश्वास है हमको
इतने सारे वीडियो निकलते हैं और आप
देखेंगे इस में जो शिक्षा देने का तरीका
है बाकी संस्थाओं में थोड़ा अलग
बाकी संस्थाओं में बहुत-बहुत महात्माओं का
केस स्टडी दिखाते हैं। बहुत सारे वीडियो
दिखाते हैं। इनको इतनी बार भगवान मिल गए।
भगवान इनके साथ साक्षात रहते थे। इनको
दर्शन देते थे। हां। कन्हैया जी इनके साथ
ही चलते थे। कन्हैया जी का इतनी बार
साक्षात्कार हुआ। राधा रानी के स्वरूप का
दर्शन हुआ। आप ऐसा बहुत सारे वीडियो हां
देखे होंगे बहुत सारे इस में बहुत ज्यादा
इस इस
और जो बाकी ऑर्गेनाइजेशन जनरली
वो चीजों में बहुत ज्यादा जाते नहीं
वो बेसिक के बारे में ज्यादा नहीं बोलते
वो सीधे जो सर्वश्रेष्ठ चीज है टॉप मोस्ट
उसके बारे में बोलते हैं
कि किस प्रकार से किस प्रकार से जो टॉप
मोस्ट चीज है हृदय में श्री जी के लिए कब
भाव उत्पन्न होगा हृदय में कन्हैया जी के
लिए कब आंखों से सुधारा गिरेगी उसके बारे
में
हम लोग कृष्णा कॉन्शियसनेस में हमको पता
होना चाहिए कि प्रभुपाद जी के इस आंदोलन
का आश्रय लेके हां लेकिन केवल आंदोलन में
जुड़ने से भगवान के धाम नहीं जाएंगे
इस प्रकार का विश्वास ऐसा प्रैक्टिस
करेंगे
क्या लिखा है चैतन्य चरितामृत से प्रपाद
जी ने तात्पर्य में श्रद्धा शब्द विश्वास
सुदृढ़ निश्चय कृष्ण भक्ति कले सर्व कर्म
अरे मैं कृष्ण की भक्ति करूंगा सब कुछ हो
जाएगा
मैं भगवान कृष्ण की भक्ति में लगूंगा ना
सब कुछ हो जाएगा ये विश्वास है क्या
हमको विश्वास है क्या ये इंपॉर्टेंट चीज
है यह विश्वास नहीं है इसीलिए हम लोग
श्रवण रोज नहीं करते
रीडिंग रोज नहीं करते नवविधा भक्ति का
साधन क्या है? श्रवणम कीर्तनम विष्णु
स्मरणम पाद सेवन अर्चनम वंदनम दासम साम
आत्म निवेदनम इसके लिए हमारे पास कितना
समय है
ये एक इंपॉर्टेंट चीज है सोचने के लिए
इसको थोड़ा सोचिए
बहुत डिटेल में नहीं जाऊंगा सोचने की बात
है श्रद्धा शब्द विश्वास
तो जो भक्त है वह कभी भी कर्मकांड में
नहीं जाता ये कर लूं उसके लिए थोड़ा यह
प्रभुपाद जी ने मंदिरों के उद्घाटनों में
यज्ञ करवाए।
तो भक्त है वो कहीं गृह प्रवेश कराएगा कुछ
कराएगा लेकिन उसकी श्रद्धा नहीं है वहां
पर एक भी उसको पता है कृष्ण महामंत्र से
होने वाला है जो कुछ भक्ति के अलावा मुझे
किसी चीज की आवश्यकता नहीं
ये अभी दूसरा चीज भक्ति करते हैं भक्ति
योग में जो निष्काम कर्म योगी है उसका भी
परिवार है कर्मकांडी है उसका भी परिवार है
भक्ति योगी वाले का भी परिवार है फिर क्या
अंतर है हां क्या अंतर है
देखिए प्रपाद जी ने लिखा है व्हेन वन
इंगेज इन ड्यूटी ऑफ कृष्णा कॉनशसनेस ही
नॉट एक्ट इन रिलेशन टू टू द मटेरियल
वर्ल्ड वि द ऑब्लिगेशन टू फैमिली ट्रेडिशन
ह्यूमैनिटी नेशनलिटी फ्रूटिव एक्टिविटी दे
इंगेजमेंट ऑफ व्स रिएक्शन फ्रॉम पास्ट गुड
और बैड डेड
एक बार जब कोई भक्ति में आ जाता है तो वो
परिवार को उद्देश्य नहीं बनाता कभी परिवार
उसके लिए कभी उद्देश्य नहीं है
ये वो भी नौकरी करता है। नौकरी उसके लिए
उद्देश्य नहीं है।
उद्देश्य उसका क्लियर है। मुझे भगवान को
प्रसन्न करना है और श्रवण कीर्तन का जो
साधन है इसका आश्रय लेना है। बाकी जगह
मुझे कर्तव्य करना है। जब तक यह हम नहीं
करेंगे तब तक भक्ति में नहीं बढ़ेंगे।
ज्यादा इसको समझिएगा। जब तक हमारे लिए
भक्ति सेकेंडरी है
और फैमिली रिलेटिव्स और यह सब हमारे
प्राइमरी तब तक हमारा भक्ति में ग्रोथ
नहीं होगा। कोई बोलेगा अरे कैसा बोल रहे
हैं प्रभु जी सब फैमिली फैमिली बार-बार
फैमिली वाला पॉइंट मत टच कीजिए। हां बड़ा
पॉइंट रहता है।
देखिए यही सिद्धांत है।
अभी कई बार लोग सोचते हैं कर्तव्य के रूप
में करेंगे यार एकदम बोरिंग हो जाएगा।
नहीं सब कुछ होगा। सुख दुख जो है वह पूर्व
जन्म के कारण आधारित है। पूर्व जन्म में
जो कर्म उस पर आधारित है। हमारे जो स्वजन
हमको मिले वो पूर्व जन्म के सुख कर्म के
कारण हमको मिले। हम बड़ा प्रयास करके भी
स्वजनों को सुखी नहीं कर सकते ना हम उनका
दुख दूर कर सकते हैं। हम केवल कर्तव्य कर
सकते हैं। लेकिन क्या होता है? हम यहां
पूरी एनर्जी डाल देते हैं। और फिर जब
चेतना बचती नहीं है। हां, कभी हम यह नहीं
सोचते कि यहां एनर्जी डाल देंगे तो भक्ति
बोरिंग हो जाएगी। तो अभी वही चल रहा है।
भक्ति बोरिंग चल रहा है। क्योंकि पूरा
एनर्जी यहां चला गया। तो भक्ति योग वाला
व्यक्ति मतलब वो परिवार के प्रति कर्तव्य
करेगा। सब कुछ करेगा। लेकिन उसको पता है
कि जो हरे कृष्ण महामंत्र कर रहा हूं ना
मैं श्रवण कर रहा हूं, कीर्तन कर रहा हूं।
इसी से सब कुछ होने वाला है। बाकी सब मुझे
कर्तव्य करना है। मेरे हाथ में नहीं है।
मुझे अपनी ड्यूटी करनी है।
तो प्रभुपाद जी ने बहुत सुंदर तरीके से
तात्पर्य में इसको एक्सप्लेन किया है।
दूसरे पैराग्राफ में लिखते हैं
द रेोल्यूट पपस ऑफ अ पर्सन इन कृष्णा
कॉन्शियसनेस इस बेस्ड ऑन नॉलेज। जो भक्त
है वह कोई सेंटीमेंटलिस्ट नहीं है। उसको
ज्ञान है। क्या ज्ञान है? वासुदेवा
सर्वमति सा महात्मा दुर्लभ उसको पता है कि
जो भगवान वासुदेव है यही रूट है। यही सब
कुछ है। मैं इनको प्रसन्न करूंगा तो सब हो
जाएगा। जैसे पेड़ के पेड़ के जड़ में पानी
डालूंगा सब कुछ हो जाएगा। यह हमको विश्वास
होना चाहिए।
कोई बोलेगा मेरे को तो नहीं है। अरे आप एक
एक महीने के लिए ट्राई कीजिए। दो महीने के
लिए ट्राई कीजिए। भक्ति को टॉप प्रायोरिटी
पर रख के ट्राई कीजिए। दो महीने दो महीने
के लिए थोड़ा संसार को सेकंड या थर्ड
प्रायोरिटी पर रखिए। दो महीने के लिए
भक्ति को टॉप प्रायोरिटी पे रखिए। कोई
रिलेटिव कुछ बोल रहा है कुछ सुन लीजिए
थोड़ा दो महीने के लिए।
उसके बाद आपको एडिक्शन हो जाएगा। आप अच्छे
से एक बार कर लेंगे तो क्योंकि वैसे भी
संसार का स्वभाव है। इतने जन्मों से संसार
की सेवा कर रहे ना तो ये संतुष्ट हुआ ना
संतुष्ट होने वाला।
तो यह प्रभुपाद जी ने विश्वनाथ चक्रवर्ती
ठाकुर के उससे कोट किया है यस प्रसाद
भगवत प्रसाद
यस प्रसाद
ध्यामस
यशस्वम
वंदे गुरु श्री चरणविंदम
भक्ति योगी में जो डिवोटी लगा उसके लिए जो
स्पिरिचुअल मास्टर का इंस्ट्रक्शन है वो
बहुत इंपॉर्टेंट है। भक्ति योगी में यह भी
बहुत इंपॉर्टेंट है कि हमारा
लाइफ कितना गाइडेड है। हां बहुत
इंपॉर्टेंट है।
हमारा लाइफ गाइडेड है। अपने उस पे चल रहे
हैं। देखिए भक्ति योग को सर्वश्रेष्ठ माना
गया है क्योंकि साधन बड़ा सरल है और साध्य
सर्वश्रेष्ठ देने वाला है।
ज्ञान योगी जंगल में चला गया अकेला है।
लेकिन ज्ञान योग की क्वालिफिकेशन क्या है?
उसका अंतःकरण शुद्ध है। ये रंच मात्र भी
इच्छा नहीं है। उसमें नहीं तो वो
क्वालिफाइड ही नहीं।
साधन हमको समझना पड़ेगा। होनी चाहिए।
दूसरा गुरु का आदेश यानी ब्रॉड टर्म्स में
बोले तो लाइफ गाइडेड होनी चाहिए। सब
डिसीजन अपने हिसाब से एकदम पूरा
इंडिपेंडेंटली जी रहा है तो वो भक्ति नहीं
तो लाइफ गुरु के द्वारा कैसे गाइडेड होगी?
या तो गुरु से आदेश मिले, गुरु के
रिप्रेजेंटेटिव से मिले या
गुरु का हम रेगुलरली श्रवण कर रहे हैं
क्या? स्पिरिचुअल मास्टर से
प्रपाद जी के बुक्स को रेगुलरली पढ़ रहे
हैं क्या? क्योंकि आप उनको पढ़ेंगे
सुनेंगे तो उससे भी आपको डायरेक्शन
मिलेगा।
देखिए इसीलिए ये साइंस को समझना
मॉडर्न टेक्नोलॉजी क्या है? वो एफिशिएंसी
पे जोर देती है।
किसी भी तरह से एफिशिएंसी बढ़ाओ। चाकू है
इसकी धार बढ़ाओ। गाड़ी है इसकी स्पीड
बढ़ाओ। और स्पीड बढ़ाने पे सो रहे हैं।
हां। कुकिंग करना है। फास्ट कुकिंग हो।
हां, फास्ट फूड, मैगी, स्पीड बढ़ाओ।
डूइंग थिंग एफिशिएंटली एफिशिएंटली इज गुड
बट नॉट डूइंग अननेसेसरी थिंग्स
एफिशिएंटली।
भौतिक जीवन कैसा होता है कि हर चीज
अर्जेंट लगती है पर वो ज्यादा इंपॉर्टेंट
नहीं होती।
भौतिक जीवन में और ज्यादातर क्या होता है
जब मटेरियल लाइफ को हम अर्जेंट वाली
कैटेगरी में डाल के करने लगते हैं तो जो
स्पिरिचुअल लाइफ है जो इंपॉर्टेंट है उसप
जनरली कॉम्प्रोमाइज हो जाता है
करता है मटेरियल लेवल से स्पिरिचुअल लेवल
पे वो
है
वो हमारे लिए बहुत इंपॉर्टेंट चीज है जो
मटेरियल लेवल से हमारी कॉन्शियसनेस को
स्पिरिचुअल लेवल पर ले जाता है। तरीका यह
श्लोक है। व्यवसायात्मिका
कुंती महारानी कहती है देखिए वेदर डेथ
कम्स टुडे टुमारो इट्स ओनली फ्यू मोमेंट
एस कंपेयर टू इटरर्निटी
किसी व्यक्ति की आज मृत्यु होगी या किसी
व्यक्ति की 50 साल बाद होगी। बहुत बड़ा
अंतर नहीं
है। अगर हम देखेंगे
टाइम स्केल
बोलते हैं कोई
अब इसके आगे बताते हैं कि
वॉइस नहीं आ रहा है।
हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी योर वॉइस इस ब्रेकिंग
प्रभु जी
अभी अभी आ रहा अभी आया था प्रभु जी
हां यस
देखिए दूसरा नेटवर्क है। यही दो नेटवर्क
अवेलेबल है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
आ रहा क्लियर?
ठीक है। तो 2.41 जो श्लोक है इस आप लोग
थोड़ा चिंतन कीजिए। 2.42 43 इसको डिस्कस
करते यामा पुष्पिताम वाचम प्रवती विपश्य
वेद वाता पार न्य अस्तितवाना
कामात्मना स्वर्ग प जन्म कर्म फल प्रधान
क्रिया विशेष बहुला भोगश्वर गति प्रति
तो
अब यह दो श्लोकों में भगवान बता रहे हैं
कि जिनकी जो बुद्धि है बाकी जगह चली जाती
है
ऐसा क्यों होता है या इमाम पुष्पिताम
वाचाम प्रजती
ऐसे जो लोग हैं बाकी जगह चली जाती है मतलब
कर्मकांड में कर्मकांड में मतलब जो भौतिक
संसार में वैदिक मार्ग का आश्रय लेके भोग
करना चाहते हैं
तो वेदों में क्या है या इमाम पुष्पिताम
वाचम पुष्प मीन्स फ्लावर पुष्पिताम वाचम
मीन्स फ्लावरी वर्ड्स
तो कर्मकांड में वेदों की जो पुष्पिताम
वाचा है प्रवती वो लोग उसी को बोलते रहते
जो कर्मकांड वाले रहते हैं प्रवती उसी के
बारे में बात करते रहते हैं अविपशता
अविपशता मीन्स वेदों को पढ़ तो रहे हैं
लेकिन उनका एसेंस नहीं समझा ज्ञान नहीं
है। वेद वाद रता वेदवादरता मींस वैसे तो
वेदों को फॉलो कर रहे हैं। वेदों के एसेंस
को नहीं जान रहे। हां वेदों के लेटर ऑफ द
लॉ को फॉलो कर रहे।
वेदवाद अर्थात ना अन्यत अस्तित्व वादना वो
और कुछ बात ही नहीं करते। हां आप उनसे
बोलो उनको इसीलिए वो जो कर्मकांड के
फॉलोअर होते हैं अभी तो हमको बहुत दिखते
नहीं।
लेकिन जो कर्मकांड वाणी कर्मकांड रूपी जो
वाणी है बहुत मधुर लगती है पर वह विषैली
होती है।
उसमें क्या है वो उसी की बात करते हैं।
अरे हेल्थ अच्छा नहीं है। अरे ये अनुष्ठान
कर लो। अरे धन चाहिए ये अनुष्ठान कर लो।
अभी चतुर्मास आ रहा है। इससे अक्षय पुण्य
मिलेगा। ज्योतिष महा यज्ञ कर लो। इससे
स्वर्ग चले जाओगे। प्रोदती यही बोलते रहते
हैं ना। अन्य उनके पास और कोई टॉपिक नहीं
है। जैसे बिजनेसमैन होता है, वह केवल
बिजनेस में कैसे बढ़ेगा, कैसे पैसा आएगा,
बस उसी की बात करता रहता है।
तो क्रिकेटर है केवल क्रिकेट की बात करते
रहता है। ऐसे जो कर्मकांडी होते हैं, यह
अभी भी हैं। हम लोगों ने बहुत देखे नहीं
होंगे लेकिन आप ट्रेडिशनल जगह जाएंगे।
रहते कर्मकांडी। उनका एक ही उद्देश्य है
कि कैसे वेदों का उपयोग करना है एंजॉय
करने के।
उनको आप बोलो मोक्ष वगैरह की बात उसमें
कोई इंटरेस्ट नहीं उनका
तो वेदवाद वेदवाद मतलब वेदों में भी
स्पेसिफिकली जो कर्मकांड के फॉलो है
तो अभी थोड़े टाइम पहले भगवान ने कर्मकांड
अर्जुन को बताया था 2.31 से 38 में कि अरे
जीतोगे तो राज्य मिलेगा मरोगे तो स्वर्ग
मिलेगा अभी कर्मकांड की क्रिटिसाइज कर रहे
हैं भगवान उसी को क्या निंदा कर रहे हैं
ऐसा क्यों कर रहे भगवान
देखिए क्या ये सब रिलेटिव है। जैसे कोई
व्यक्ति विकर्म कर रहा है तो उसके लिए
कर्मकांड को ग्लोरिफाई करना अच्छा है। कोई
विकर्म कर रहा है, पाप कर रहा है तो
बोलेंगे यार कम से कम अगर एंजॉय ही करना
है तो वेद के वेद के अनुसार करो।
लेकिन कोई व्यक्ति
जीवन के उद्देश्य को प्राप्त करना चाहता
है तो कर्मकांड को भी हम लोग क्रिटिसाइज
करते हैं। फिर जैसे कोई बच्चा है उसके 65%
मार्क्स आ गए। तो जो पिताजी है उसको
एप्रिशिएट करेंगे कि डांटेंगे?
एप्रिशिएट करेंगे कि डांटेंगे उसको?
क्या बोलते हैं?
डिपेंड करता है। डिपेंड करता है पिछले साल
कितने मार्क्स आए उसके। [हंसी]
तो वो डिपेंड करता है उसका पिछला स्कोर
क्या था? हां। पिछली बार क्या 40 मार्क्स
थे तो 65% में गिफ्ट मिल जाएगा और पिछली
बार 95 थे तो 65% में पिटाई हो जाएगी उसकी
ऐसा है तो इसीलिए भगवान यहां पे अभी
क्योंकि ट्रांसिडेंटल पाथ के बारे में बता
रहे हैं तो अर्जुन को बता रहे हैं कि ये
सब अविपश्चित लोग हैं। वेदों को पढ़ रहे
हैं। वेदों के सार को जानते नहीं है। और
काम आत्मना काम ही इनकी आत्मा है। काम
मतलब भोग करना ही इतनी आत्मा है इनकी।
स्वर्ग परा इनका उद्देश्य क्या है? हां
स्वर्ग परा स्वर्ग जाना है। यूएस का वीजा
मिलना चाहिए। स्विट्जरलैंड का वीजा मिलना
चाहिए। गोल एकदम क्लियर है। जन्म कर्म फला
प्रदान
अच्छा जन्म मिलेगा। अच्छा फल मिलेगा। इसी
के लिए अब क्या करते हैं? क्रिया विशेष
बहुला इसके लिए अनेक अनेक क्रियाओं में ये
लोग लगते हैं। कर्मकांड में बहुत सारी
विशेष क्रिया करनी पड़ती है। हर चीज के
लिए बहुत व्यवस्था करनी पड़ती है। क्रिया
विशेष बहुला भोग ऐश्वर्य गति प्रति इनकी
गति क्या है? भोग और ऐश्वर्य यही इनका गोल
है। किसी भी तरीके से जीवन में भोग
ऐश्वर्य प्राप्त करना है।
ये
तो
अभी कभी-कभी
लोग बोलते हैं कि इसमें भी अच्छा है प्रभु
जी कम से कम एंजॉय कर रहे हैं तो वैदिक
तरीके से ही तो एंजॉय कर रहे हैं ना हां
कम से कम पाप तो नहीं कर रहे ना शास्त्रों
का आश्रय लेके एंजॉय कर रहे हैं ये तो
अच्छा है देखिए
ये अच्छा है लेकिन अगर व्यक्ति को पता है
कि यह इमीडिएट यह मेरे पहली स्टेज में है
मतलब क्या जैसे कोई सेकंड स्टैंडर्ड में
है, सेकंड स्टैंडर्ड थर्ड स्टैंडर्ड में
जाता है, फोर्थ स्टैंडर्ड में जाता है।
वेदों ने सबके लिए मार्ग दिया है। ये
लेकिन अगर कोई व्यक्ति है, कोई बच्चा है,
वह सेकंड स्टैंडर्ड में है और वो सोच ले
कि सेकंड स्टैंडर्ड के आगे भैया कुछ पढ़ाई
है ही नहीं तो तो गलत है ना।
हां। तो ये दिक्कत हो जाती है। हां। इसी
तरह हम लोग भी भक्ति कर रहा है। भक्ति
करके कोई सोचा अरे मैं तो चार नहीं पाक
में करता हूं। 16 माला करता हूं। बैक टू
गार्डेड का टिकट मेरा श्योर है। नहीं ऐसे
नहीं सोचना। बाकी जीवन में मैं क्या कर
रहा हूं? हां। बाकी अपनी चेतना को अपने
संसाधनों को कितना भगवान की सेवा में लगा
रहा हूं। ये सोचना पड़ेगा। हां। तो भक्ति
योग में भी अलग-अलग स्टैंडर्ड है। इसी तरह
यहां इस श्लोक में जो बात हो रही है वह
ऐसे कर्मकांडी है। वो सोचते हैं कर्मकांड
के ऊपर कुछ है ही नहीं। ये जो सेकंड क्लास
है उसको ही पीएचडी समझ लेते हैं वो लोग।
यह और बस उसी को बेहतर बेहतर बेहतर कैसे
करना है और एक्चुअली यही मटेरियल नॉलेज
है। एक लेक्चर में श्रील प्रभुपाद जी
प्रवचन में बोलते हैं मटेरियल नॉलेज मींस
हाउ टू डू ईटिंग, स्लीपिंग, वेटिंग,
डिफेंडिंग। हां। नो मैटर हाउ मच यू ग्रो।
जस्ट कीप रिफाइनिंग दी फोर एक्ट्स।
भौतिक शिक्षा क्या है? आहार निद्रा भय
मैथुन
और जितना व्यक्ति मटेरियल लाइफ में ग्रो
होता है अभी वो अभी ग्रेजुएट इंजीनियर
ट्रेनी है फिर टीम लीडर बनता है प्रोजेक्ट
मैनेजर बनता है एमडी बनता है सीईओ बन जाए
वो क्या करेगा केवल इन चार चीजों को
रिफाइन करेगा और कुछ नहीं करेगा उसकी कार
चेंज होगी उसके खाने के रेस्टोरेंट चेंज
होंगे उसके घर की क्वालिटी चेंज होगी अंदर
से सेम रहेगा
लेकिन स्पिरिचुअल नॉलेज क्या बोलता है?
सिंपल लाइफ सिंपल लिविंग हाई थिंकिंग हां
स्पिरिचुअल लाइफ बोलता है बाहर के चेंज
में बहुत ज्यादा वर्क मत करो। हां
भजती अनन्य मनसो अनन्य भाव से भगवान का
आश्रय लो। अंदर के चेंज पे वर्क करो।
ऐसा है। तो ये कर्मकांडी लोगों के बारे
में बता रहा है। तो वो लोग क्या होता है?
उनको लगता है कि अभी तो एंजॉयमेंट
थोड़ा रिफाइन करेंगे ना तो मजा आएगा। हां
जीवन में मजा कब आएगा? थोड़ा रिफाइन
करेंगे लाइफ को तो मजा आएगा। तो अभी क्या
है? ये कर्मकांड कैसा है? ये
एडवर्टाइजमेंट की तरह है। वेदों का
एडवर्टाइजमेंट है ये।
इतना सारा जैसे हम जाते हैं। हां तो आप
देखिए कितने सारे एडवर्टाइजमेंट लगे रहते
हैं। इतने सारे जिम है। जिम के बाहर वो
लोग कुछ लोग हां कुछ लोगों का फोटो लगा के
रखते हैं।
तो लोगों को लगता है हां इस जिम में
जाएंगे तो ऐसे निकलेंगे हम लोग। हां। ऐसे
हमारे बॉडी का शेप हो जाएगा। क्रीम का
एडवर्टाइजमेंट रहता है। यह क्रीम लगाइए
सात हफ्तों में ही। फिर उसका वो
एडवर्टाइजमेंट दिखाते हैं कि सात हफ्ते
पहले और फिर सात हफ्तों बाद वो चमकने लगता
है या माता जी चमकने लगती है। चवन प्राश
का एडवर्टाइजमेंट दिखाते हैं कि कैसे उसके
वो चक्र बन जाता है। हां कोई भी वायरस आ
रहे हैं वो चले जा रहे हैं। तो बहुत सारे
एडवर्टाइजमेंट
यह पहनो ठंडी में गर्मी का एहसास हो सबका
एक टैगलाइन रहता है। यह इसी तरह यह वेदों
के एडवर्टाइजमेंट है। बेटर मटेरियल
एंजॉयमेंट है एंड इन नेक्स्ट लाइफ। ये तो
जो भी भक्ति कर रहा है हमको पहले ये
इंटेलेक्चुअल लेवल पे कि अपनी बुद्धि में
स्थिर करना चाहिए। भौतिक संसार में भोग
मेरा उद्देश्य होना ही नहीं चाहिए।
कल भी मैंने बताया था। ये सॉन्ग ज विधि
राखे राम ताही विधि रहिए हां विधि का
विधान जान हानि लाभ सही है जो इस चीज के
लिए रेडी नहीं है वो फोकस के साथ भक्ति
नहीं कर सकता वो अपनी मटेरियल लाइफ को
बढ़ाते जाएगा बढ़ाते जाएगा बढ़ाते जाएगा
और स्पिरिचुअल लाइफ के लिए उसके पास हमेशा
एक्सक्यूज रहेंगे
तो इसलिए प्रभुपाद जी कैसे आचार्य
प्रभुपाद जी ने
आप देखिए ऐसे में इसमें व्यक्ति कर्मकांड
में कई जन्मों तक घूमते रहता है। कई
जन्मों तक अलग-अलग जगह प्रभुपाद जी नहीं
चाहते थे कि हम लोग वो रिस्क ले। इसलिए
प्रभुपाद जी ने देखा कलयुग में टाइम बहुत
शॉर्ट है। प्रभुपाद जी ने देवताओं की
वरशिप को भी बहुत कहीं एनकरेज ही नहीं
किया। लोग कई बार भड़क जाते हैं। अरे क्या
यार तुम कृष्णा कृष्णा शिव जी कहां है?
हां राम जी को भी कभी लाते हो तो साइड में
ही रखते हो मेन तुम्हारा कृष्णा
प्रपाद जी ने देखा टाइम श है कलयुग में
टाइम श है लोगों की बुद्धि कम है प्रायण
अल्पायुष सभ्य कलो युगा कल युगे जना मंदा
सुमंद मते और बहुत कन्फ्यूजन है प्रपा जी
ने एकदम क्लियर चीज दी है हमको उसको
छोड़ना नहीं चाहिए हमारा सौभाग्य है कि
प्रपाद जी की संस्था में हम लोग हैं ये तो
एक ही आराध्य देव है भगवान कृष्ण एक ही
मंत्र है हरे कृष्ण मंत्र और हमारे लिए एक
ही योग है भक्ति योग
क्वेश्चन है उसको प्रायोरिटी में कैसे
लाना है भक्ति योग को अगर हम बैकग्राउंड
में ला देंगे बैकग्राउंड में बहुत चला
जाएगा तो हमको
दिक्कत होगी ये
तो ये श्लोक में तात्पर्य में प्रभुपाद जी
ने जो कर्मकांड वगैरह फॉलो करते हैं उनके
बारे में लिखा है इस तात्पर्य में बहुत
मैं जाऊंगा नहीं 44 34 श्लोक पे चलते हैं।
इसके आगे बता रहे हैं कि कोई व्यक्ति भोग
ऐश्वर्य में लग जाता है अगर कर्मकांड के
अनुसार तो उसका क्या होता है? भोग ऐश्वर्य
प्रसक्त नाम तया अपहर चेतसा व्यवसायत्मिका
बुद्धि समाधान
विधते
तया
शब्द क्या है? पिछले चीज पिछले श्लोक से आ
रहा है। जैसे आप ट्रांसलेशन में देखेंगे त
में लिखा है प्रपाद जी ने बाय सच थिंग्स
मतलब वि थिंग्स कौन सी चीजों की बात हो
रही है? पिछले श्लोक की बात हो रही है।
हां जो कर्मकांड का अनुसरण करते हैं पिछले
श्लोक को फॉलो करते हैं। तो उनके साथ क्या
होता है?
अपहरत चेतसा
जो वेदों की
जो पुष्पिता वाणी है फ्लारी लैंग्वेज है
उससे उसमें जो अटक गया है जिसकी
व्यवसायात्मिका बुद्धि ना विधते उसकी
व्यवसायात्मिका बुद्धि नहीं होती है
निश्चयात्मिका बुद्धि नहीं होती है भक्ति
में समाधि ना विधि समाधि मतलब उसका जो मन
है उसकी उसमें बुद्धि फिक्स नहीं होती एक
जगह फिक्स नहीं होता है उनका मन कभी शांत
नहीं होता है मुक्ति मुक्ति सिद्धि कामी
सकले अशांत भक्ति वालों के लिए बात हो रही
है हां भक्ति कैटेगरी
तो इसीलिए हमको इन सब चीजों के लिए इसके
पीछे नहीं भागना चाहिए भोग ऐश्वर्य
प्रसक्ता नाम
भोग और ऐश्वर्य
इंद्रियों का इंद्रियों के विषय से जब
संपर्क होता है उससे जो प्राप्त होता है
उसको भोग बोलते हैं। और इंद्रिय विषयों के
लिए जो जो चीजों को एकत्रित करते हैं
अच्छा घर अच्छा गाड़ी और अच्छा मोबाइल जो
भी डिटेल है इसको ऐश्वर्य बोलते हैं।
प्रसक्ता नाम आसक्त प्रसक्त नाम प्रकष्ट
रूपण आसक्त इसमें जो बहुत ज्यादा आसक्त हो
गए
तो क्या अच्छा घर होना अच्छा गाड़ी होना
ये सब नहीं करना चाहिए क्या इसमें दो
चीजों का ध्यान रखना चाहिए नहीं अच्छा
गाड़ी है घर है इसमें कोई दिक्कत नहीं है
पहला उसको भगवान की सेवा के निमित्त रखिए
खुद रेडी रहना चाहिए हां चाहे पैदल चलना
पड़े चाहे गाड़ी में चलना पड़े चाहे
रिक्शे में चलना पड़े जैसी व्यवस्था हो
जाए जिसमें कृष्ण भावनामृत का अनुष्ठान
अच्छे से हो जाए। ऐसा ऐसा भी नहीं है कि
जबरदस्ती पैदल चलना है। दूसरा यह चीजों के
लिए बहुत प्रयास करके इनका संग्रह नहीं
करना चाहिए। अगर आपके पूर्व जन्म के
कर्मों के अनुरूप आसानी से ये चीजें
प्राप्त हो जाती है। कोई दिक्कत नहीं।
लेकिन बड़ा प्रयास करके जो इनका संग्रह
करता है तो फिर भक्ति नहीं कर पाता।
भोग ऐश्वर्य प्रसक्त नाम और क्या होता है
तया अपहर चेतसा उसकी चेतना का अपहरण हो
जाता है अब जब चेतना चली गई किडनैप हो गई
चेतना तो क्या होता है व्यवसायत्मिका
बुद्धि
निश्चयात्मिका बुद्धि दृढ़ निश्चय से
अपने मन को भक्ति में नहीं लगा सकता
उसका मन फिर बहुत सारी जगह लगा रहता है तो
हमारी जो इच्छाएं हैं जो डिजायर रहे हैं।
हमको बहुत ज्यादा गाइड करती हैं लाइफ।
जैसे कोई व्यक्ति कार में चल रहा है। कार
में बहुत घना अंधेरा है। और बहुत जो मार्ग
है वो भी बड़ा बेकार मार्ग है। पहाड़ी
पहाड़ी रास्ता है। पथरीला रास्ता है और
घना अंधेरा है। हां। तो कार में क्या है?
दो चीज होती है। एक इंजन और एक लाइट। यह
दोनों अच्छा रहना चाहिए। ऐसी जर्नी में
हां। क्योंकि इंजन रहेगा तो गाड़ी चलती
रहेगी और लाइट रहेगी तो आगे का दिखेगा।
तो जो डिजायर होती है हमारी इच्छाएं ये
ईंधन का काम करती है फ्यूल का और वो फ्यूल
से ही इंजन और लाइट दोनों चलता है। हां
इंजन के कारण गाड़ी चलती है। इसी तरह जो
डिजायर है उसके कारण हम कार्य करते हैं।
हां। तो कौन सी चीज हम करते हैं जिसके लिए
जितनी प्रबल इच्छा है
ऐसा और जो लाइट है वो दिखाती है आगे क्या
है इसी तरह हमारी जो डिजायर है हां वो
हमको दिखाती है जो हम देखना चाहते हैं।
संसार में सब कुछ है जो जिसका ग्राहक है
उसको वही प्राप्त होता है।
होता है कि नहीं ऐसा? जैसे आप देखिए आप जा
रहे हैं। आप कहीं मार्केट में जा रहे हैं।
आपको भुट्टा खाना है। अभी कॉर्न का टाइम
चल रहा है ना। भुट्टे लोग गम करके रखते
हैं। तो आपको भुट्टा खाना है। आप गाड़ी
में चल रहे हैं या बाइक पे चल रहे हैं। तो
बहुत सारी चीजें हैं। लेकिन आपका फोकस
रहेगा। भुट्टा कहां है? आपको दिख जाएगा।
जहां भी उसकी दुकान होगी एक आध दुकान होगी
तो भी दिख जाएगा।
लेकिन अगर कोई दूसरा व्यक्ति है उसका फोकस
है ट्रेन पकड़नी है और पूरा मार्केट भी
भुट्टे से भरा हुआ है। हो सकता है वो
नोटिस ना करे।
करेक्ट उसको पता नहीं चलेगा। तो क्या होता
है? हमारे जो डिजायर्स है हमारे विज़ को
डायरेक्ट करते हैं।
ये तो इसीलिए बहुत इंपॉर्टेंट है। कैसे हम
जीते हैं? ये हमारे ऊपर है। कैसा जीवन
हमको जीना है। किस तरह की डिजायर्स हम
कल्टीवेट कर रहे हैं। भक्त बनने के बाद भी
इसी संसार में और यही सांसारिक इच्छाओं
में लगे रहे तो इसकी शास्त्रों में बहुत
प्रशंसा नहीं की है। है हां भक्त का ऐसा
एटलीस्ट इंट इंटेलिजेंस के लेवल पर ऐसा
संकल्प होना चाहिए कि शरीर छोड़ूं तो कहीं
तो भगवान के धाम मेरी गोलोक वृंदावन मेरा
कहीं टिकट क्लियर हो हां तो जो भोग और
ऐश्वर्य से आसक्त होते हैं अपहरत चेतसाम
अपहर चेतसाम का मतलब क्या है पूरी तरह से
चेतना का अपहरण हो जाते है पागल हो जाते
हैं उसके लिए
देखिए देखिए किसी के पास iPhone नहीं है
तो [गला साफ़ करने की आवाज़]
फिर कितनी मेहनत करता है उसको लेने के लिए
हां किसी व्यक्ति के घर पर चर्चा चल रही
है गाड़ी चेंज करनी है कितनी मेहनत करता
है उसके लिए हां भक्ति ठाकुर बोलते हैं
जड़ विद्या माया वैभव ये जड़ विद्या क्या
है माया के वैभव में ही जीव को लगा जीव को
करती है गधा बना देती है ये मटेरियल लाइफ
भौतिक जीवन कैसा है टॉरिंग प्लेट है
टॉटरिंग प्लेटफार्म मतलब जो प्लेटफार्म
कास्टेंटली हिल रहा है आप यहां पे कुछ भी
बनाइए कभी भी फिनिश हो सकता है हां कभी
फिनिश हो सकता है मेरा एक मित्र जापान गया
था तो बड़ा इंप्रेस हो गया पहली बार जापान
गया था अरे भाई यहां पे तो कैसी रोड है
यार यहां पे तो ऐसा इतना क्लीनलीनेस है
यार और इतना ये है रोड ऐसी है क्लीनलीनेस
ऐसा है और कुछ ट्रैफिक नहीं रहता कुछ
हॉर्न नहीं सब लोग सब रूल पालन करते हैं
हां हां सब कुछ
यही माया है। हां यही इसी में हम लोग लग
जाते हैं। यही माया है।
सब कुछ पालन करने के बाद भी जाना वहीं पे
शरीर छोड़ के सब बैक टू स्क्वायर हो
जाएगा। तो अगर किसी भी असत चीज से आसक्त
रहते हैं तो भगवान के धाम जाने का जो
संकल्प है वो इंटेंस नहीं होगा।
तो भोग और ऐश्वर्य और वैसे भी आज से
चतुर्मास शुरू हो रहा है तो अच्छा श्लोक
आया है।
आचार्य बोलते अरे आठ महीने तो भोग कर
लिया। चार महीने योग कर लो थोड़ा
ये चार महीने स्पेसिफिकली भक्ति के लिए
है।
तो उनको समझना चाहिए। प्रभुपाद जी बोलते
थे वंटली एक्सेप्ट करना चाहिए। सिंपल लाइफ
हां वी नेचुरली टेक शेल्टर व्हाट वी बिकम
अटैच्ड टू और मृत्यु के समय सब कुछ छीन
लिया जाएगा लेकिन क्या होगा जिसका आश्रय
लेंगे उससे आसक्ति के कारण वो जन्म लेना
पड़ेगा ये तो इसलिए हमको भगवान से गहरा
आश्रय कल्टीवेट करने की बहुत आवश्यकता है
तीसरा कारण भोग ऐश्वर प्रसक्त नाम तहत
चेतसा भोग और ऐश्वर्य में अगर हमारी चेतना
लगी रहेगी तो क्या होगा? आध्यात्मिक जीवन
ड्राई और टेस्टलेस लगेगा। अगर हम में से
किसी के साथ ऐसा हो रहा है। अरे प्रभु जी
प्रभुपाद जी की बुकों में तो क्या है वही
वही लिखा हुआ है। कुछ चेंज नहीं करते
प्रभुपाद जी। हां और नाम जब 16 माला
प्रभुपाद जी ने दे दिया थोड़ा सोचना चाहिए
था प्रैक्टिकल रहता है कि नहीं रहता है।
स्पिरिचुअल लाइफ टेस्टलेस हो जाएगी।
देखिए किसी भी चीज को रेलिश करना है तो
उसके रूल पता होने चाहिए। जैसे चेस का गेम
है। अगर आप उसका आनंद उठाना चाहते हैं
आपको पता होना चाहिए रानी कैसे चलती है।
सिपाही कैसे चलता है। वजीर कैसे चलता है।
अगर आपको पता नहीं तो आप कभी भी चेस का
मैच देखिए। दो लोग बैठे हैं वो बोर्ड की
तरफ देख रहे हैं। और बाकी जो ऑडियंस है वो
भी बैठा रहता है। वह भी देखता रहता है। सब
चुप। उसमें ना चेयरिंग होती है ना कुछ
होता है चेस के कंपटीशन में। अब कोई नया
बंदा पहुंच गया उसको पता नहीं भाई चेस का
बोर्ड क्या होता है क्या तो सोचेगा भैया
यहां पर क्या चल रहा है यह दोनों लोग क्या
देख रहे हैं हां बाकी सब लोग भी चुप हैं
ये लोग क्या देख रहे हैं उसको कुछ समझ
नहीं आएगा ये क्योंकि उसको साइंस नहीं पता
ऐसे आध्यात्मिक जीवन को रेलिश करना है तो
क्या हमको समझ में होना चाहिए हमारी चेतना
में थोड़ा स्पेस होना चाहिए भोग और
ऐश्वर्य चेतना के स्पेस को ले लेते और फिर
क्या होता है कि दे रेंडर अस इंपॉर्टेंट
टू एक्सपीरियंस डिवोशनल हैप्पीनेस।
फिर हम जो आध्यात्मिक जीवन है उसका रस
नहीं ले पाते। परम पूज्य राधानाथ महाराज
का एक बड़ा सुंदर लेक्चर है। कॉलिंग वि
हेल्पलेसनेस। उस प्रवचन में महाराज एक
स्टोरी बताते हैं। माना फ्रूट की स्टोरी
बताते हैं।
हां। तो एनीवेज पूरी स्टोरी नहीं बताऊंगा।
पर उसमें बताते हैं कि क्या होता है। यह
मोजिस का स्टोरी है। इजिप्ट के लोग जो
स्लेवरी में थे इजिप्ट के लोगों के लिए
भगवान ने मोजिस को भेजा। मोजिस ने बोला आप
लोग मेरे साथ चलिए लेकिन आपको कुछ भी साथ
में ले नहीं चलना है। भगवान सब प्रोवाइड
करेंगे। कुछ भी साथ में ले नहीं चलना है।
ना कोई खाने की वस्तु ना कुछ और। बस मेरे
साथ चलिए।
तो वो लोग जा रहे थे। साइनाइड डेजर्ट था।
साइनाइड डेजर्ट मतलब पोइजन का वो डेजर्ट
था। बंदर था कुछ होता नहीं था वहां पे ये
तो मोजिस को भगवान का वॉइस सुनाई दिया हां
तो भगवान ने बताया मोजिस के थ्रू सबको
बताया कि देखो हर दिन यहां पर एक माना
फ्रूट माना नाम का फ्रूट हर दिन ग्रो होगा
जब आप ये यात्रा करोगे क्योंकि वह जंगल
में ना तो पानी ना खाने का कोई चीज वो
माना फ्रूट अगर आप खाओगे पूरी तरह से आपके
सोल बॉडी सबको नरिश कर देगा लेकिन उसका
कंडीशन है वह फ्रूट आप दूसरे समय के लिए
बचा के नहीं रख सकते पैक नहीं कर सकते अगर
बचा के रखा तो वह सड़ जाएगा खराब हो जाएगा
ऐसा है बचा के रखा दूसरा कंडीशन क्या है
अगर यह माना फ्रूट के अलावा और कुछ आपने
खाने का प्रयास किया तो माना जो फ्रूट है
ये आपको टोटली टेस्टलेस लगेगा
ये क्या लगेगा टोटली टेस्टलेस लेकिन अगर
आपके केवल ये मानव रूप लोगे और विश्वास
करो हर दिन ये होगा तो यह आपको पूरी तरह
से नरिश करेगा नेक्टेरियन लगेगा
एक्चुअल महाराज बताते हैं ये जो हरि नाम
है हरी कथा मानव फ्रूट की तरह है
क्यों इसका रस नहीं आ रहा है क्योंकि हम
लोग रस कहीं और से ले रहे
अगर सब छोड़ के अनन्य भाव से इसका आश्रय
लेंगे तो रस मिलेगा
लेकिन
अगर भौतिक चीजों में रस लेंगे तो
आध्यात्मिक चीज ड्राई हो जाएगी। भोग
ऐश्वर्य प्रसक्ता नाम तया अपहरत चेतसा तो
जो हमारी बुद्धि रहती है जब हम भोग और
ऐश्वर्य में लगते हैं। बुद्धि का काम क्या
है? बुद्धि एक चाकू की तरह है। जैसे चाकू
होता है ना कोई आपके घर में अमon का किसी
ने डिलीवर किया पैकेट तो आप क्या करते
हैं? हां अगर बहुत टाइट पैकिंग है तो चाकू
वाकू से आप उसको फाड़ते हैं। फिर आपको पता
चलता है पैकेट के अंदर क्या है? रियलिटी
क्या है? बाहर तो एक जैसा दिखता है। इसी
तरह बुद्धि का काम है टू कट थ्रू सरफेस
अपीयरेंस एंड सी देयर डीपेस्ट नेचर।
बुद्धि का काम है कि जो भी चीज दिख रही है
उसके पीछे क्या है उसको देखना।
ऐसा जैसे समुद्र में खारा पानी दिखता है
लेकिन भीतर मोती है।
इसी तरह भक्ति में लगता है बड़ा कष्ट है
तो दुख है लेकिन भीतर बड़ा सुख है। लेकिन
उसके लिए उस प्रकार की बुद्धि चाहिए। तो
जो भोग और ऐश्वर में आसक्त हो जाते हैं वह
नहीं करते। 18 चैप्टर में भगवान बताते हैं
30 से 32 श्लोक है। इंटेलिजेंस भी तीन
मोड्स में रहते उसको आप लोग पढ़ सकते हैं।
इसके आगे 2.45 में भगवान बोलते हैं त्रगुण
विषय वेदाना
निर्गो नित निरक्षात्मा
कि हे अर्जुन निस्त विषय ये वेदों के जो
तीन विषय हैं धर्म अर्थ काम इनके तुम
त्रगुण्य विषय वेदा निय तुम इनके बियों्ड
जाओ तीन वेदाओं के तीन कर्मकांड के
बियों्ड जाओ हां निर्दंदो द्वंद के परे
नित्य सत्वस्था सत में अपने आप को स्थित
करो निर योगक्षेम मेरा योगक्षेम क्या होगा
इसको सब छोड़ के आत्मा में स्थित हो जाओ
तो 2 42 43 344 में कर्मकांड को
क्रिटिसाइज करने के बाद क्रिटिसाइज करने
के बाद 244 2.45 में भगवान इंस्ट्रक्शन
देते हैं अर्जुन को अरे तुम छोड़ो ये
वेदों के तीन जो विषय है इनको छोड़ो आप
उसके बियों्ड जाओ
उसके बियों्ड जाके वेदों के सार को पकड़ो
ये अगले श्लोक में बताएंगे हां संसार के
द्वंदों से हटो सुख दुख मान अपमान हानि
लाभ अब सत में स्थित हो
और तुम आत्मान आत्मा के स्तर पर स्थित हो
जाओ
हां तो भगवान बता रहे हैं अर्जुन को
इसीलिए वेदों में इतना सब कन्फ्यूजन है
कर्मकांड के सेक्शन में इसको तुम छोड़ो
हां इससे ऊपर उठो तीनों गुणों से ऊपर उठो
दों से ऊपर उठो और सत में स्थित हो जैसा
मैं बोल रहा हूं वैसा करो
अभी इसको एक्सप्लेन करेंगे भगवान
तो यह और अभी यहां तक अभी किसी का कोई
क्वेश्चन है यह श्लोकों में या इसके
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन में किसी का कोई
क्वेश्चन है?
हां। तो मैं अपना
वीडियो ऑन करता हूं। बाकी लोग वीडियो बंद
कर लीजिए। जिसका क्वेश्चन है वह केवल
वीडियो ऑन रखिए तो क्लियर होगा। नहीं तो
नेटवर्क चला जाएगा।
यस
यस प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी एंबुलेंस
यस
प्रभु जी स्टार्टिंग में आपने एक्रोनियम
दिया था जो गीता जीआई टी तो उसमें थर्ड
वाला था टी टू टाइप्स ऑफ धर्मा बॉडी एंड
सोल
तो उसमें
पहले बताया कि कर्मकांड के लेवल भवन समझा
रहे हैं कि कैसे जो उनका थर्ड आर्गुमेंट
था एंजॉयमेंट वाला कि उसको डिफीट कर रहे
हैं कि स्वर्ग जीतोगे तो स्वर्ग
पति मिलेगा आरोगे तो चर जाओगे और फिर जो
बॉडी एंड सोल तो ये जो आप बता रहे हैं ये
सोल वाले उसमें आ रहा है धर्मा में
हां एक स्वरूपगत जीव का एक स्वरूपगत धर्म
हां तो भगवान ने पहले शरीर के स्तर पर
बताया अर्जुन को क्षत्रिय हो कर्मकांड का
आश्रय लो लेकिन शरीर तो बाहर ही कवरिंग है
उसके अंदर क्या है आत्मा है
आत्मा त्मा का स्वरूप है भगवान की भक्ति
में लगना दिव्य मार्ग का अनुसरण करना
तो भगवान उसके प्रवचन का लेवल ऊपर करके
बता रहे हैं हां
तो ट्रांजिशन कैसे किया भगवान ने पहले
कर्मकांड के लेवल बताया फिर अपने आप ही
मतलब स्विच कर लिया
इसके लेवल पे
नहीं ट्रांजिशन कैसा है ट्रांजिशन ऐसा
नहीं है ट्रांजिशन कैसा है कि सेकंड
चैप्टर में भगवान हर स्तर से प्रवचन कर
रहे हैं
जैसे 11 से 30 में सांख्य के स्तर पर
प्रवचन किया कि शरीर आत्मा का भेद बताया।
आत्मा के ऊपर विश्लेषण किया। 31 से 38 में
फिर भगवान ने कर्मकांड के स्तर से प्रवचन
किया। भगवान का उद्देश्य है अर्जुन तुमको
युद्ध करना है। शरीर नहीं हो आत्मा हो तो
भी युद्ध करो। 11 से 30 है ना? उसके बाद
31 से 38 कर्मकांड की बात अगर तुम करते हो
तो भी युद्ध करो।
अभी 39 से 53 तक भगवान बताएंगे कि अगर
तुमको लग रहा है कर्मों का रिएक्शन वो भी
नहीं लगेगा। निष्काम कर्म योग की तरह से
युद्ध करो। निष्काम कर्म योग करो कोई
रिएक्शन नहीं लगेगा। तो युद्ध करो। ऐसा है
तो अलग-अलग स्तर से भगवान यह बता रहे हैं
कि तुमको युद्ध करना तुम्हारे लिए बेस्ट
है। ऐसा है प्रभुपाद जी ने परपोट में
भक्ति योग को डाल दिया है जो भगवान का
उद्देश्य है जो आगे जाके बताएंगे।
ये
समझ रहे हैं आप वो ट्रांजिशन ऐसा नहीं है।
एकदम सीक्वेंशियल ऐसा नहीं है कि कि
कर्मकांड पहले बताना चाहिए था। कर्मकांड
के बाद यह बताना चाहिए था। निष्काम कर्म
योग होगा फिर ज्ञान होगा ध्यान होगा। ऐसा
ट्रांजिशन नहीं है इस चैप्टर में।
तो
बेसिकली
समरी भगवान दे रहे हैं एक सेकंड एक
सूक्ष्म रूप में कि सारा ज्ञान बता एक बार
में।
हां
सारा समरी इस चैप्टर में सब आ जाएगा।
पिछले चैप्टर में थोड़ा टाइम लग रहा है।
थोड़ा और शायद लगेगा क्योंकि श्लोक भी
बहुत इंपॉर्टेंट इंपॉर्टेंट है। आगे
विस्तार थोड़ा इजी है। रिलेटिवली
तो इसमें प्रभु जी से तो भगवान बता रहे
हैं निष्काम कर्म योग करो जिससे कि तुमको
पाप नहीं लगेगा
तो क्योंकि आप क्षत्रिय हैं तो अपना
ड्यूटी करिए बिना फल की इच्छा किए किए
बगैर तो इस लॉजिक से समझा रहे कि युद्ध
करो फिर एंड में जब समझाते हैं कि
सर्वधमानित तो उसमें बताते हैं कि ये मेरा
इच्छा है मेरे को समर्पण करो इसलिए युद्ध
करो तो वो एंड कंक्लूजन ये है भक्ति वाला
एंड कंक्लूजन ये है हां सर्व धर्म परितज
जब भगवान बोल रहे हैं तो बेसिकली धर्म
क्या है बहुत अलग-अलग लेवल के होते हैं
भगवान बोल रहे हैं तुम बाकी सारे धर्मों
को छोड़ो टॉप मोस्ट धर्म को फॉलो करो टॉप
मोस्ट धर्म क्या है 1.26 पुसा परो धर्म
यतो भक्ति दो
आत्मा सुस नहीं तो राष्ट्र के लेवल पर भी
धर्म समाज के लेवल पर भी धर्म है। परिवार
के लेवल पर भी धर्म है। अनेक अनेक प्रकार
के धर्म है। तो भगवान बोल रहे हैं सारे
धर्मों को छोड़ो। मेरी शरण में आ जाओ। ये
टॉप मोस्ट धर्म है।
ऐसा है सेंस समझ रहे हैं। हां वासुदेवा
परावेदा वासुदेवा परा क्रिया वासुदेवा
परामखा वासुदेवा परा योगा। हां फर्स्ट
कैंटो के थर्ड चैप्टर थर्ड चैप्टर का शायद
लास्ट श्लोक है। वासुदेव परामखा मखा जो
जितने सैक्रिफाइस है एसेंस क्या है?
वासुदेव वासुदेवा परा योगा सारे योग के
द्वारा क्या है सेंस है वासुदेव को
प्राप्त करना वासुदेवा परा क्रिया सारी
क्रियाओं के द्वारा वासुदेव को वासुदेवा
परम तपा सारी तपस्या के द्वारा उनको
प्रसन्न करना यही सर्वश्रेष्ठ
वासुदेवा परम गति उसमें लास्ट में आता है
वासुदेव इस टॉप मोस्ट फॉर दैट्स व्हाट
कृष्णा इस टेलिंग गॉट इट
यस निशा माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा
प्रभु जी ये क्वेश्चन था अगर ब्रेक हो रहा
था वॉइस
आवाज
कार हरे कृष्णा आ रहा है
जी जी बताइए
आप आप बता रहे थे तो बीच में वॉइस ब्रेक
हुआ था तो उसमें थोड़ा नहीं सुन पाई थी।
आप बता रहे थे कि इंजन कार में इंजन और
लाइफ दो चीज होती है। लाइफ आगे दिखेगा और
आगे दिखाएगा और इंजन के वजह से कार
तो लेकिन फ्यूल के वजह से इंजन और लाइट
दोनों चलती है। तो इसका आपने तात्पर्य
भगवत गीता से क्या बताया? मतलब रिलेट
किससे किया था आपने?
मैं बता रहा था यह एनालॉजी मैं आपको दे
रहा था तो
यहां पे फ्यूल कौन है पिता
फ्यूल फ्यूल
हां फ्यूल क्या है इसमें डिजायर है
और इंजन और लाइट प्रभु जी
हां जिस प्रकार से मैं बता रहा था जैसे
गाड़ी में इंजन और लाइट होता है तो क्या
होता है इंजन गाड़ी को चलाता
और जो हेडलाइट है वह दिखाती है कि आगे
क्या है। इसी तरह जो हमारी डिजायर रहती है
जैसी मन में इच्छाएं कामनाएं के कामना है
तभी तो कार्य कर रहा है ना जीव
बहुत सारी कामना है हां तो गाड़ी चाहिए धन
चाहिए बंगला चाहिए ये चाहिए तो तभी तो मूव
कर रहा है नहीं तो क्यों परेशान होगा हां
पेड़ के नीचे बैठना है तो क्या दिक्कत है
भजन करे कामना जितनी ज्यादा है उतना उतना
प्रयास करता है वो इंजन का काम करता है
दूसरा है जो कामना है वही उसको आगे की चीज
दिखाती हां उसमें मैं जैसे एग्जांपल दिया
बाजार में चलने में एग्जांपल दिया ना कि
अगर आपको भुट्टा खाना है कॉर्न खाना तो
आपको वो दिख जाएगा चलते चलते दूसरा
व्यक्ति है उसी रोड से जा रहा है उसको
स्टेशन में ट्रेन पकड़नी है तो बहुत सारी
दुकानें तभी भी नहीं दिखेंगे उसको एक
दुकान है तभी भी आपको दिख जाएगी आपको
बुट्टा खाना है दूसरे को ट्रेन पकड़नी है
ऐसे हमारी डिजायर हमको सिलेलेक्टिव विज़न
दिलाती है हमको दिखाती है इस संसार में ये
कि क्या है? हाईलाइट करते हैं बेसिकली एक
जगह ऐसा होता है और फिर जो चीज हाईलाइट
होती है उसी के लिए हम पागल हो जाते हैं।
आपको समझ आ रहा है?
इंजन
हां हां समझ में आ रहा है। इंजन इंजन से
रिलेट
बताया तो मैंने जैसे जो इंजन होता है इंजन
से गाड़ी मूव होती है ना।
हां।
अगर इंजन बैठ गया तो गाड़ी चलेगी।
नहीं
गाड़ी नहीं चलेगी तो वो इंजन क्या है वह
भी डिजायर के द्वारा ही फ्यूल होता है तो
हमारी डिजायर के कारण ही हम लोग मूव करते
हैं ना
तो ये कोई भी एनालॉजी होती है वो कुछ चीज
समझाने के लिए होती है
एनालॉजी को आप पूरा एकदम ऐसा फिट नहीं कर
सकते एक्सजेक्टली कि हेडलाइट क्या है
हेडलाइट मतलब हमारी दो आंखें हेडलाइट है
क्या हां हमारा हार्ट हिंजन है क्या? नहीं
नहीं ऐसे फिट नहीं होता है वो। एनालॉजी
किसी चीज को समझाने के लिए बताया जाता है।
कोई चीज जब हम नहीं समझ पाते उसको समझाने
का सरल तरीका होता है। उसको आप पूरा
स्ट्रेच करेंगे तो वो एनालॉजी रबर बैंड की
तरह होती है। वो टूट जाएगी।
उसका सार समझिए। ऐसा है।
एक और है प्रभु जी।
ये भोग का आपने अर्थ बताया कि इंद्र
तृप्ति के लिए जो जिस वस्तु का यूज करते
हैं वह भोग है। ऐश्वर्य का आपने क्या
बताया था कि ऐश्वर्य
आप थोड़ा नोट्स अच्छे से बनाइए। मैंने
बताया इंद्रिय और इंद्रिय विषय का जो
संपर्क होता है उससे जो प्राप्त होता है
उसको भोग बोलते हैं। और इंद्र तृप्ति करने
के लिए जिन वस्तुओं का संग्रह करते हैं।
हां घर मकान गाड़ी आदि आदि आदि इसको
ऐश्वर्य बोलते हैं। हां
समझ में आया आपको अंतर समझ में आया?
इंद्रिय और इंद्रिय विषय का जो संपर्क
होता है उससे जो प्राप्त होता है उसको भोग
बोलते हैं। उससे जो सुख प्राप्त होता है।
और इंद्रिय विषय के लिए जो चीजों आदि का
संग्रह करते हैं उसको ऐश्वर्य बोलते हैं।
ठीक है?
यस।
हरि बोल
हरे कृष्णा
यस
क्लास मतलब बहुत अच्छी थी और प्रैक्टिकल
एग्जांपल बहुत अच्छे थे तो उसमें एक चीज
मुझे पूछना था जो डिजायर का आपने बताया था
कि डिजायर तो होती बहुत सारी तो लेकिन जो
स्ट्रांग डिजायर होती है उसी के लिए हम
एक्ट करते हैं उसी पे प्रयास करते हैं तो
डिजायर को स्ट्रांग कैसे होती है और उसको
सही सही डिजायर को बनाए रखने के लिए क्या
करना चाहिए? क्योंकि कभी-कभी वो चेंज भी
हो जाती है। टाइम के साथ भी हम
करते इसीलिए ये बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन
है। इसको समझना
कैसे डिजायर को कल्टीवेट करें। स्ट्रांग
डिजायर फॉर स्पिरिचुअल लाइफ। आध्यात्मिक
जीवन के लिए इस प्रकार की इच्छा रहनी
चाहिए जैसे आग जल रही।
तो जो आग जलती है तो एक इंटेंसिटी रहती
है।
अगर क्या है केवल धुआ निकल रहा है, आग
नहीं जल रही उससे कुछ हो नहीं सकता। तो
आध्यात्मिक जीवन के लिए कैसा डिजायर रहना
चाहिए? स्ट्रांग डिजायर। स्ट्रांग डिजायर
कैसे आता है? एसोसिएशन से। डिजायर कम्स
थ्रू एसोसिएशन।
तो दो तरीके से। एक है भक्तों का एसोसिएशन
जिनमें इंटेंसिटी है। हां, ठंडे लोगों के
साथ रहेंगे तो ठंडे हो जाएंगे।
तो जिसके जीवन में दिख रहा है ये कुछ
प्राप्त करना चाहता है।
कुछ इंटेंसिटी इसके जीवन में है। भक्ति के
मार्ग में ऐसे भक्तों का संग चाहिए। दूसरा
क्या है? रीडिंग हियरिंग ये भी एसोसिएशन
है। इसको बहुत अच्छे से करना चाहिए।
कैसे हम नाम जप का श्रवण करते, कैसे
रीडिंग करते, कैसे हियरिंग करते? यह भी
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। हमारे लिए बहुत
इंपॉर्टेंट चीज। क्योंकि जितनी हमारी इन
सब चीजों में क्वालिटी होगी
उतना हम लोग प्रभावित होंगे। साधना अगर
वीक होगी तो डिजायर भी वीक हो जाएगा।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इसलिए इसको मेंटेन करने के लिए साधना
स्ट्रांग होनी चाहिए। रेगुलरली सफिशिएंटली
प्रॉपर्ली साधना होनी चाहिए।
ऐसा
और कुछ डिवोटीज से एसोसिएशन भी रखना चाहिए
जिनका स्पिरिचुअल लाइफ स्ट्रांग हो। तीसरा
मटेरियल लाइफ रेगुलेटेड होनी चाहिए। अगर
मटेरियल लाइफ में ईटिंग का, स्लीपिंग का
कोई रेगुलेशन नहीं है और हिंदी मूवी के
हीरो की तरह कभी भी सो रहे हैं, कभी भी उठ
रहे हैं तो
वास्तव में मटेरियल लाइफ में ये लोग भी
बड़े फोकस्ड रहते हैं। बहुत मेहनत करते
हैं।
चार सा 4 5 घंटे ही सोते हैं मैक्सिमम
लोग। इवन जो बहुत बड़े-बड़े सेलिब्रिटी है
वो बहुत मेहनत करते हैं भौतिक जीवन के
लिए।
लेकिन अगर उनका जो मूवी में जैसा हम देखते
हैं वैसा लाइफ स्टाइल हो गया
तो लाइफ स्टाइल को भी रेगुलेटेड होना
चाहिए। रेगुलेटेड लाइफ स्टाइल नहीं है
एसोसिएशन नहीं है साधना नहीं है तो डिजायर
वीक रहेगा। हरे कृष्णा
प्रभु जी हरे कृष्णा थैंक यू हरे कृष्णा
दंडवत प्रणाम हरे कृष्णा
प्रभु जी [गला साफ़ करने की आवाज़] आपने
बताया दो तीन बातें उसमें याद है मुझे
बोला था कि फैमिली लाइफ को उद्देश्य नहीं
बनाना है हमें वो उद्देश्य नहीं मतलब
उद्देश्य नहीं होना चाहिए तो जो अभी
फैमिली लाइफ को उद्देश्य बना रखे हैं उनका
तो स्थिति ठीक नहीं है तो जो बिल्कुल बना
समझ मतलब फैमिली लाइफ को थोड़ा बाजू में
ही रखते हैं और उनका फिर क्या होगा तो अभी
तक जो मतलब क्या है कि व्यवहारिक करना
व्यवहार तो करना ही है समाज में तो रहना
ही है घर परिवार में तो रहना ही है उनको
अगर स्थिति से अगर टेस्टलेस हो जाए फैमिली
लाइफ घर का सामाजिक जीवन तो फिर अगर वो
टेस्टलेस ना हो और स्पिरिचुअल लाइफ को
प्रायोरिटी देकर के आगे बढ़े इसके लिए
कैसे करें क्योंकि अभी तक हम लोग जो आपने
बताया
मत डरिए हम
देखिए फैमिली लाइफ अगर टेस्टलेस हो गया यह
भी एक लोगों को डर रहता है कि सिद्धांत
ऐसा बताया जा रहा है भौतिक जीवन में
कर्तव्य कीजिए और स्पिरिचुअल लाइफ में
फोकस्ड रहिए
तो लोगों को डर लगता है किसी के घर में
किसी की वाइफ ने देख लिया कि ऐसा प्रवचन
चल रहा है पतिदेव ऐसा प्रवचन सुन रहे हैं
और पता चला बाप रे पूरी केवल कर्तव्य
बुद्धि हो गई तो कुछ करेंगे ही नहीं हां
इसके लिए नहीं डरना चाहिए। अगर कृष्ण में
आसक्ति हो गई और संसार छूट गया तो ये तो
बहुत बड़ी कृपा है। बहुत बड़ी कृपा है। तो
बहुत दे तो अभीष्ट है। हां उसके लिए मत
डरिए। हां वो एक्चुअली हम लोग डर रहे हैं
क्योंकि उसका आस्वादन नहीं कर रहे हैं। जो
एक्चुअली स्पिरिचुअल लाइफ रेलिश करेगा
ये कभी नहीं सोचेगा वो ये कचरे के डब्बे
को कचरा इकट्ठा करता है। कचरे वाला ट्रेन
में उसको कचरे में ही उसकी रुचि है।
उसको कोई मूल्यवान चीज मिल गई और उसका
मूल्य पता चल गया तो कचरे के सहारे इतना
पूरा बोरी में इतने सारे कचरे की बोतल
फेंक देगा। उसके लिए कोई शोक नहीं है।
तो उसका टेंशन मत लीजिए। क्या होता है? कई
बार लोग इमचोरली
रनाउंस करके या इमचोरली इस प्रकार से
बिहेव करते हैं। उनको शिक्षा की आवश्यकता
होती है। वास्तव में किसी का आध्यात्मिक
जीवन में टेस्ट डेवलप हो गया। मटेरियल
लाइफ के लिए टेस्टलेस हो गया। सामाजिक रूप
से उस तरह से हो गया। मत टेंशन लीजिए।
बहुत हाई स्टेज है। जिसको यह प्रश्न है
उसके साथ कभी होगा नहीं। जिसको ये प्रश्न
है या इसका टेंशन है उसको कभी होगा नहीं।
और जिसको हो गया उसको कभी प्रश्न नहीं
होगा। यह ऐसी चीज है। जिसको हो गया उसको
कभी प्रश्न नहीं होगा। उसको तो कृष्ण
प्राप्त हो गए तो वो क्यों रोएगा? संसार
के लिए ऐसा है। वो कभी नहीं रोएगा। ये तभी
तक का प्रश्न है जब तक प्राप्त नहीं होते।
ये तो प्रयास कीजिए उस डायरेक्शन में। हां
डेंजर मटेरियल लाइफ में स्पिरिचुअल लाइफ
में ओवर डोस का कोई डेंजर नहीं ऐसा
और वो बहुत वैलुएबल हो जाता है। सारे साधु
संत जिनका हम सुन रहे हैं सब कुछ है तो
ऐसे ही तो हुआ ना प्रभुपाद जी ने भी तो घर
को छोड़ दिया ना तो तभी तो हम लोग माला जप
कर रहे हैं। प्रभुपाद जी भी घर में ही
बैठे रहते तो क्या होता घर छोड़ के निकले
ना तब तो हम लोग कर रहे हैं। और अभी हम
लोग बोलते हैं जय प्रभुपाद जय प्रभुपाद।
ठीक है।
प्रभु जी दूसरी बात यह है कि जो प्रारब्ध
में चीजें हैं आपको भोगना ही है
वो मतलब आपको कोई मतलब वो कंपलसरी भोग के
ही जाना है आपको हां तो फिर वो उसके लिए
कैसे डील करें मतलब मान लीजिए कि बहुत
सारे लोग इतना आशक्त होते हैं इतना चीजें
होती है कि वो मर तक जाते हैं मतलब फैमिली
लाइफ को या फिर कोई कोई हार्ट होता है
गुड्डी ऐसा होता है तो कुछ आपको या इसे ना
भोगे दूसरे दिन भोगना पड़ेगा
इसीलिए तो समझ नहीं कितना
देखिए क्या होता है कि जो भोगना है उसमें
तो कुछ नहीं कर सकते ज्यादा भगवान कर सकते
हैं भगवान उसको कम भी कर सकते हैं जो सुख
दुख है ज्यादा फोकस करना चाहिए आध्यात्मिक
चेतना के निर्माण में कैसे आध्यात्मिक
चेतना का निर्माण
फोकस क्योंकि आध्यात्मिक चेतना का निर्माण
होगा तो सुख दुख में सुख दुख लगेगा लेकिन
इतना प्रभावित नहीं करेगा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
सॉरी सुख दुख हमको इतना अफेक्ट नहीं करेगा
और कॉन्शियसनेस जितनी स्पिरिचुअल रहेगी
लेकिन अगर कॉन्शियसनेस एकदम मटेरियल है तो
सुखदख क्या है बहुत ज्यादा प्रभावित करेगा
ऐसा कॉन्शियसनेस बिल्डिंग पे प्रयास करना
चाहिए कैसे आध्यात्मिक चेतना का निर्माण
हो भक्ति कैसे अच्छे से करें यही बस एक
मात्र चिंतन होना चाहिए मनुष्य जन्म इसी
के लिए है। बाकी सब चीजें कर्तव्य रूप में
करने के लिए है। सब हो जाता है।
कर्तव्य रूप में भौतिक संसार में श्रीधर
जो श्रीधर स्वामी थे
श्रीधर स्वामी सन्यास लेना चाहते थे।
लेकिन क्या हुआ? उन्होंने सोचा मेरी पत्नी
गर्भवती है। बच्चे का जन्म हो जाए फिर
सन्यास लूंगा। तो जैसे ही बच्चे का जन्म
हुआ पत्नी की मृत्यु हो गई। श्रीधर स्वामी
सोचने लगे तो छोटा बच्चा है असहाय है इसको
पालूंगा नहीं तो तो बड़ा कष्ट होगा
तो तो मेरी इरिसिबिलिटी हो जाएगी
[गला साफ़ करने की आवाज़]
भगवान से प्रार्थना कर रहे थे कुछ
डायरेक्शन दीजिए कुछ कृपा कीजिए बताइए
उतने में उन्होंने देखा छिपकली का छोटा
बच्चा जस्ट नवजात बच्चा जिसका जन्म हुआ वो
दीवाल पर था और दीवाल पर उसके आगे कीड़ा
आया छिपकली के बच्चे ने अपना मुंह खुला खा
लिया
श्रीधर स्वामी घर छोड़ के निकल गए। श्रीधर
स्वामी ने बोला कि जैसे छितली का बच्चा
इसको किसी ने ट्रेनिंग नहीं दी। कैसे अपना
भोजन लेना है, पकाना है, बनाना है, क्या
करना है। जन्म लेते ही देखो इसने अपना
भोजन खा लिया। भगवान ने सबकी व्यवस्था की
है।
भगवान ने सबकी व्यवस्था की। और वो निकल
गए। इसी तरह भौतिक संसार में हम कर्तव्य
रूप में करते रहेंगे तो कई बार व्यक्ति को
लगता है कि सब नष्ट हो जाएगा। कुछ नष्ट
नहीं होगा। सब चलता रहेगा।
सब चलता रहे। पहले के राजा इतने बड़े-बड़े
राजा होते थे। कहीं आपने क्राइसिस सुना
है? एक करोड़ साल राज्य करने के बाद भरत
महाराज वन में गए। एक करोड़ साल राज्य
करने के बाद पूरी पृथ्वी के राजा थे। किसी
छोटी मोटी स्टेट या स्टेट के राजा नहीं
थे। किसी देश के राजा नहीं थे। पूरी
पृथ्वी के राजा थे। कभी कुछ प्रॉब्लम हुआ
क्या? कुछ प्रॉब्लम हुआ कि भैया उनके
हड़ताल हो गई। कुछ हो गई। राजा चला गया।
अंग महाराज चले गए थे। ध्रुव महाराज की
शादी के पहले उत्तानपाद चले गए थे। पूरा
शास्त्र दिया गया है। इसका उद्देश्य कि
भौतिक चीजों से हम लोग धीरे-धीरे
आध्यात्मिक चीजों में जुड़े। ये सब मन की
कल्पनाएं हैं। कि भौतिक को छोड़ के
आध्यात्मिक में जाएंगे तो भौतिक संसार का
क्या होगा? कुछ नहीं होगा। कुछ नहीं होगा।
सब चलता है। भगवान चलाने वाले हैं ना।
सृष्टि करने वाले हैं, पालन करने वाले
हैं, संहार करने वाले हैं। ना तो हम
सृष्टि कर सकते हैं। बच्चे की उत्पत्ति भी
भगवान की कृपा से होती है। ना तो हम उसको
मेंटेन कर सकते हैं। भगवान की कृपा से जीव
जीवित रहता है। और हम बाहर संहार भी हमारे
हाथ में नहीं है। पूरा हां भूकंप आता है।
एक महीने बाद व्यक्ति मलवे के नीचे से
नवजात शिशु जीवित निकल जाता है। किसने
जीवित रखा उसको? सहार भी हमारे हाथ में
नहीं है। सब उनकी स्थिति से चलता है। उनकी
शक्ति से चलता है। हम कर्तव्य करना है।
भगवान में आसक्ति डेवलप करनी है।
यस सारिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी आज गुरु पूर्णिमा है और
मतलब प्रभु जी जैसे कि वसुदेवत्तम देव कंस
चारु मर्दनम देवकी परमानंदम कृष्णम वंदे
जगतगुरु और पूरे जगत के गुरु तो कृष्ण है।
और प्रभु जी जैसे कि भगवान ही गुरु के रूप
में अवतरित हुए हैं हम सद्ध जीव का उद्धार
करने के लिए और प्रभु जी जैसे हम लोग
दीक्षा ले ले लेते हैं दीक्षित हो जाते
हैं अगर दीक्षा लेने के बाद और जो गुरु
हमको मतलब आज्ञा देते हैं जो नियम बताते
हैं अगर हम उसको फॉलो नहीं करते हैं जैसे
नहीं कोई करे तो अगर फैमिली मेंबर में
जैसे दीक्षित हो गए प्रभु जी अगर वो उसी
फैमिली में अगर एक इंसान अगर मतलब नियम
फॉलो नहीं कर रहा है तो क्या उसका परिणाम
पूरे घर को मिलता है प्रभु जी क्या उसका
जो होता है अगर आज्ञा का पालन नहीं करता
गुरु के तो क्या जो उसका जो है वो तो गुरु
को भी मिलता है प्रभु जी लेकिन क्या घर पे
भी उस उसका प्रभाव पड़ता है प्रभु जी
हां वैसे इस प्रकार का नियम तो है
देखिए हमारा जो भजन है वो भी
डिस्ट्रीब्यूट होता है
कोई जो भी व्यक्ति भजन करता है
उसके माता-पिता
उसके भाई बहन उसके निकट के संबंधी जो
व्यक्ति जितना निकट है उसको भी उसका
पॉजिटिव रिजल्ट मिलता है।
ऐसे ही गलत चीजों का भी रिएक्शन
डिस्ट्रीब्यूट होता है। जो गलत चीज होती
है जब नियमों का उल्लंघन होता है उसका भी
डिस्ट्रीब्यूट होता है। ऐसे कितना होता है
कैसे डिस्ट्रीब्यूट होता है उसको छोड़
दीजिए
और अपने पे आत्म सुधार पे हमेशा फोकस करना
चाहिए आप अच्छे से पालन कीजिए घर में कोई
है उसको बता सकते हैं बताना चाहिए लेकिन
अगर बताने के बाद भी भाई नहीं कर रहा है
छोड़ दीजिए हां
हां तो छोड़ दीजिए भगवान ब्लाइंड नहीं है
ऐसा नहीं उसका पूरा रिएक्शन आपको दे देंगे
भगवान सब देख रहे
कौन व्यक्ति कितना प्रयास कर रहा है, कैसे
क्या हो रहा है, सब जानते हैं। ये और घर
में अगर भक्ति कर रहा है तो उसको बड़ा
प्रोत्साहित करना चाहिए। किसी भी घर में
एक भी व्यक्ति भक्ति कर रहा है पूरे घर पर
वो कृपा जाती है। वो डिस्ट्रीब्यूट होती
है। जैसे एक प्रभु जी ने प्रश्न किया है
अभी कि घर वालों को भक्ति में लाने के लिए
प्रयास करना चाहिए। हां निश्चित रूप से
प्रयास करना चाहिए। हां लेकिन उसमें
युक्ति लगानी चाहिए। घर वाले कैसे भक्ति
में आ सकते हैं। कई बार क्या है प्रवचन के
माध्यम से घर वालों को जब हम प्रवचन करते
हैं तो जनरली वो सुनते नहीं। कोई भी
व्यक्ति अपने घर में प्रचार नहीं कर सकता
ज्यादा। दूसरों के माध्यम से ही वह सुनते
हैं। क्योंकि श्रवण करने के लिए एक प्रकार
की चेतना चाहिए। उसके बिना श्रवण नहीं
होता है। तो लगाने का निश्चित रूप से
प्रयास करना चाहिए। युक्ति लगानी चाहिए
वरिष्ठ वैष्णवों से बात करके कि कैसे इनको
भक्ति में लाऊं। किसी तीसरे व्यक्ति के
माध्यम से प्रचार करवाना चाहिए। चौथा बहुत
महत्वपूर्ण चीज है। प्रयास करने पे भी दो
चीजें ध्यान रखनी चाहिए। अगर वह भक्ति
नहीं कर रहे हैं उसके कारण अपनी भक्ति मत
रोकिए। हां पत्नी माला करेगी तभी मैं माला
करूंगा। पत्नी की माला बढ़ेगी तभी मैं
माला बढ़ाऊंगा। यह मत करिए। दूसरा चीज अगर
वो बहुत बोलने पे भी भक्ति नहीं कर रहे
हैं। हां तो छोड़ दीजिए। प्रार्थना कीजिए
उनके लिए। ये
तो आप अपनी भक्ति में लगे रहिए। आपको पता
होना चाहिए जीवन की पहली प्रायोरिटी होनी
चाहिए। मैं कैसे कृष्ण का आश्रय ले रहा
हूं। बाकी सब उसके बाद आता है। अभी वह
प्रायोरिटी आप किसी के लिए भी
कॉम्प्रोमाइज करेंगे। चाहे अपने परिवार के
लिए भी हो आप कॉम्प्रोमाइज करें। आपको
पछतावा होगा। पछतावा भी होगा और जिसके लिए
आप कॉम्प्रोमाइज कर रहे हैं उसका आप कुछ
भी भला नहीं कर पाएंगे।
कुछ भी भला नहीं कर।
लेकिन इसके विपरीत अगर निरंतर रूप से अपनी
कृष्णा कॉन्शियसनेस को कृष्ण का आश्रय
लेने के लिए सतत रूप से प्रयास करते
रहेंगे। हां समय
जो सही समय आने पे सब कुछ व्यवस्थित हो
जाएगा। जो भी जैसा होना चाहिए वो सब हो
जाएगा। अगर आप भक्ति अच्छे से करते रहेंगे
तो ये ये सिद्धांत है क्योंकि भगवान को
सारा मास्टर प्लान पता है। ऐसा है।
ठीक है। बहुत-बहुत धन्यवाद आप लोगों का।
तो अगले वीक में इसके आगे चर्चा करेंगे।
ये सारे बहुत इंटरेस्टिंग श्लोक थे। आप
लोग इसको पढ़िए, सुनिए, इसका परपोट पढ़िए।
हां, आप में से कुछ लोग जो पढ़ रहे हैं।
रिफ्लेक्शन आप लोग शेयर कर सकते हैं। हां,
आई भक्तों ने रिफ्लेक्शन शेयर करना बंद कर
दिया है। थोड़ा रिफ्लेक्ट कीजिए। सेक्शन पे
अपनी लाइफ में कैसे इंप्लीमेंट होता है
उसको थोड़ा लिखिए। शेयर कीजिए। हरे कृष्णा
प्रभुपाद की जय